# （一）JavaScript 面向对象

## 1. 面向对象编程介绍

### 1.1 两大编程思想

- 面向过程
- 面向对象

### 1.2 面向过程编程

**面向过程** 编程，即POP（Process-oriented programming）。面向过程就是分析出解决问题所需要的步骤，然后用函数把这些步骤一步一步实现，使用的时候再一个一个的依次调用就可以了。

### 1.3 面向对象编程

**面向对象** 编程，即 OOP（Object Oriented Programming）
面向对象是把事务分解成为一个个对象，然后由对象之间分工与合作。  

在面向对象程序开发思想中，每—个对象都是功能中心，具有明确分工。
面向对象编程具有灵活、代码可复用、容易维护和开发的优点，更适合多人合作的大型软件项目。   

面向对象的特性：
- 封装性
- 继承性
- 多态性

### 1.4 面向过程和面向对象的对比

#### 1.4.1 面向过程

- 优点：性能比面向对象高，适合跟硬件联系很紧密的东西，例如单片机就采用的面向过程编程。
- 缺点：没有面向对象易维护、易复用、易扩展。

#### 1.4.2 面向对象

- 优点：易维护、易复用、易扩展，由于面向对象有封装、继承、多态性的特性，可以设计出低耦合的系统，使系统更加灵活、更加易于维护
- 缺点：性能比面向过程低。

## 2. ES6 中的类和对象

### 2.1 对象

现实生活中：万物皆对象，对象是 **一个具体的事物**，看得见摸得着的实物。例如，一本书、一辆汽车、一个人可以是“对象”，一个数据库、一张网页、一个与远程服务器的连接也可以是“对象”。  

在 JavaScript 中，**对象是一组无序的相关属性和方法的集合，所有的事物都是对象**，例如字符串、数值、数组、函数等。  

对象是由属性和方法组成的：
- 属性：事物的 **特征**，在对象中用 **属性** 来表示（常用名词）
- 方法：事物的 **行为**，在对象中用 **方法** 来表示（常用动词）

### 2.2 类 class

在 ES6 中新增加了类的概念，可以使用 `class` 关键字声明—个类，之后以这个类来实例化对象。
- **类** 抽象了对象的公共部分，它泛指某一大类（class）
- **对象** 特指某一个，通过类实例化一个具体的对象

面向对象的思维特点：
- 抽取(抽象)对象共用的属性和行为组织(封装)成—个类（模板）
- 对类进行实例化,获取类的对象

### 2.3 创建类和对象

语法：
```js
class ClassName {
    // class body
}
```

创建实例：
```js
let obj = new ClassName();
```

> [!warning]
> 类必须使用 `new` 实例化对象

### 2.4 类 constructor 构造函数

`constructor()` 方法是类的构造函数（默认方法），用于传递参数，返回实例对象，通过new命令生成对象实例时，自动调用该方法。如果没有显示定义,类内部会自动给我们创建一个 `constructor()`。  

语法：
```js
// 创建一个学生类
class Student {
    constructor(uname, age, major) {
        this.uname = uname;
        this.age = age;
        this.major = major;
    }
}
```

类的实例化——创建对象
```js
let peter = new Student("Peter", 21, "CS");
console.log(peter.uname); // Peter
```

注意：
- 通过 `class` 关键字创建类, 类名我们还是习惯性定义首字母大写
- 类里面有个 `constructor` 函数,可以接受传递过来的参数,同时返回实例对象
- `constructor` 函数 只要 `new` 生成实例时,就会自动调用这个函数, 如果我们不写这个函数，类也会自动生成这个函数
- 生成实例 `new` 不能省略
- 最后注意语法规范, 创建类：类名后面不要加小括号。生成实例：类名后面加小括号, 构造函数不需要加 `function`

### 2.5 类中添加方法

语法：直接在类中写方法名和括号即可，如下所示。
```js
class Student {
    constructor(uname, age, major) {
        this.uname = uname;
        this.age = age;
        this.major = major;
    }
    // 类中添加方法
    sing() {
        console.log(this.uname + "会唱歌");
    }
}
```

创建实例：
```js
let peter = new Student("Peter", 18, "化学");
peter.sing(); // Peter会唱歌
```

> [!warning]
> 方法之间不能加逗号分隔，同时方法不需要添加 `function` 关键字。


## 3. 类的继承

## 4. 面向对象案例