# （三）jQuery 事件

## 1. 事件注册

语法：
```js
element.事件(function () {})
```
```js
$('div').click(function () { 事件处理程序 })
```

其他事件和原生基本一致。
比如 `mouseover`、`mouseout`、`blur`、`focus`、`change`、`keydown`、`keyup`、`resize`、`scroll` 等

## 2. 事件处理

### 2.1 事件处理 on() 绑定事件

`on()` 方法在匹配元素上绑定一个或多个事件的事件处理函数。
语法：
```js
element.on(events, [selector], fn)
```

- `events`：一个或多个用空格分隔的事件类型，如 `'click'` 或 `'keydown'`。
- `selector`：元素的子元素选择器。
- `fn`：回调函数，即绑定在元素身上的侦听函数。

#### （1）`on()` 方法-绑定多个事件

可以绑定多个事件，多个处理事件处理程序。
```js
 $('div').on({
    mouseover: function(){},
    mouseout: function(){},
    click: function(){}
});
```

如果事件处理程序相同：
```js
$('div').on('mouseover mouseout', function() {
    $(this).toggleClass('current');
}); 
```

#### （2）`on()` 方法事件委派

可以事件委派操作 。事件委派的定义就是，把原来加给子元素身上的事件绑定在父元素身上，就是把事件委派给父元素。这样就不要给多个子元素多次绑定事件了。
```js
$('ul').on('click', 'li', function() {
    alert('hello world!');
});
```

在此之前有 `bind()`、 `live()`、`delegate()` 等方法来处理事件绑定或者事件委派，最新版本的请用 `on` 替代他们。

#### （3）`on()` 方法给动态元素绑定事件

动态创建的元素（暂时还没创建未来即将创建），`click()` 没有办法绑定事件， `on()` 可以给动态生成的元素绑定事件。

```js
$('div').on('click', 'p', function(){
    alert('俺可以给动态生成的元素绑定事件')
});
```

```js
$('div').append($('<p>我是动态创建的p</p>'));
```

### 2.2 事件处理 off() 解绑事件

`off()` 方法可以移除通过 `on()` 方法添加的事件处理程序。

```js
// 解绑p元素所有事件处理程序
$('p').off()

// 解绑p元素上面的点击事件
$('p').off( 'click') 

// 解绑事件委托
$('ul').off('click', 'li')
```

如果有的事件只想触发一次， 可以使用 `one()` 来绑定事件。

### 2.3 自动触发事件 trigger()

有些事件希望自动触发, 比如轮播图自动播放功能跟点击右侧按钮一致。可以利用定时器自动触发右侧按钮点击事件，不必鼠标点击触发。  

1. 简写形式
    ```js
    element.click()  
    ```

2. 自动触发模式
    ```js
    element.trigger('type')
    ```
    举例：
    ```js
    $('p').on('click', function () {
    alert('hi~');
    }); 
    // 此时自动触发点击事件，不需要鼠标点击
    $('p').trigger('click'); 
    ```

3. 自动触发模式  
    `triggerHandler` 模式 **不会触发元素的默认行为**，这是和前面两种的区别。
    ```js
    element.triggerHandler('type') 
    ```

## 3. 事件对象

事件被触发，就会有事件对象的产生。

```js
element.on(events,[selector],function(event) {})
```

阻止默认行为：
    - `event.preventDefault()`
    - `return false`
阻止冒泡： `event.stopPropagation()`

> [!TIP]
> 详情见：[JS DOM 阻止事件冒泡](https://docs.mphy.top/#/WebApi/ch03?id=_5-%e9%98%bb%e6%ad%a2%e4%ba%8b%e4%bb%b6%e5%86%92%e6%b3%a1)