# （三）移动端开发之 rem 布局

## 1. rem 基础

`rem`（root em）是一个单位，类似于 `em`。区别：
- `em` 是相对于父元素字体大小。 
-  `rem` 的基准是 **相对于html元素的字体大小**。  

比如，根元素（html）设置 `font-size: 12px`，非根元素设置 `width: 2rem`，则换成 `px` 就是 `24px`。  
优点：**通过修改html元素字体的大小来改变页面中元素的大小从而整体控制整个页面**。

## 2. 媒体查询

### 2.1 定义

媒体查询（Media Query）是 CSS3 的新语法。
- 使用 `@media` 查询，可以针对不同的媒体类型定义不同的样式
- `@media` **可以针对不同屏幕尺寸设置不同的样式**
- 当你重置浏览器大小的过程中，页面也会根据浏览器的宽度和高度重新渲染页面
- 目前针对很多苹果手机、安卓手机、平板等设备都用到媒体查询

### 2.2 语法规范

```css
@media mediatype and|not|only (media feature) {
    CSS3-Code;
}
```
- 以 `@media` 开头
- mediatype 是媒体类型
- 关键字 `and`、`not`、`only`
- `media feature` 媒体特性，必须有小括号

#### 2.2.1 mediatype 查询类型

将不同终端设备划分成不同的类型，称为媒体类型。

|值|解释说明|
|-|-|
|`all`|用于所有设备|
|`print`|用于打印机和打印浏览|
|`screen`|用于电脑屏幕，平板电脑，智能手机等|

#### 2.2.2 关键字 and not only

关键字将媒体类型特性连接到一起作为媒体查询的条件。
- `and`：可以将多个类型或多个媒体类型连接到一起成为媒体查询的条件
- `not`：排除某个媒体类型，相当于 “非” 的意思，可以省略
- `only`：指定某个特定的媒体类型，可以省略

#### 2.2.3 媒体特性

每种媒体类型都具体各自不同的特性，根据不同媒体类型的媒体特性设置不同的展示风格。我们暂且了解三个，注意他们要加小括号包含。

|值|解释|
|-|-|
|`width`|定义输出设备中页面可见区域的宽度|
|`min-width`| 定义输出设备中页面最小可见区域宽度|
|`max-width`|定义输出设备中页面最大可见区域宽度|

**媒体查询的价值：媒体查询可以根据不同的屏幕尺寸改变不同的样式。**

举例
```css
/* 在屏幕上并且最大的宽度是800像素设置我们想要的样式 */
@media screen and (max-width: 800px) {
    body {
        background-color: pink;
    }
}
/* 在屏幕上并且最大的宽度是500像素设置我们想要的样式 */
@media screen and (max-width: 500px){
    body {
        background-color: purple;
    }
}
```

### 2.3 媒体查询+rem实现元素动态大小变化

`rem` 单位是跟着 `html` 来走的，有了 `rem` 页面元素可以设置不同大小尺寸媒体查询可以根据不同设备宽度来修改样式。  
**媒体查询+rem** 就可以实现不同设备宽度，实现页面元素大小的动态变化。
```css
@media screen and (min-width: 320px) {
    html {
        font-size: 50px;
    }
}
@media screen and (min-width: 640px) {
    html {
        font-size: 100px;
    }
}
```

### 2.4 引入资源（理解）

当样式比较繁多的时候，我们可以针对不同的媒体使用不同 stylesheets（样式表）。原理，**就是直接在 link 中判断设备的尺寸，然后引用不同的css文件**。

#### 2.4.1 语法规范

```css
<link rel="stylesheet" media="mediatype and|not|only (media feature)" href="mystylesheet.css">
```

举例
```css
/* 当屏幕大于 640px，一行显示两个 */
/* 小于 640px 的，一行显示一个 */
<link rel="stylesheet" href="style320.css" media="screen and (min-width: 320px)">
<link rel="stylesheet" href="style640.css" media="screen and (min-width: 640px)">
```

> [!TIP]
> 引入资源就是针对于不同的屏幕尺寸，调用不同的css文件

## 3. Less 基础

### 3.1 维护 CSS 的弊端

CSS 是一门非程序式语言，没有变量、函数、SCOPE（作用域）等概念。
- CSS 需要书写大量看似没有逻辑的代码，CSS 冗余度是比较高的。
- 不方便维护及扩展，不利于复用。
- CSS 没有很好的计算能力。
- 非前端开发工程师来讲，往往会因为缺少 CSS 编写经验而很难写出组织良好且易于维护的 CSS 代码项目。

### 3.2 Less 介绍

Less（Leaner Style Sheets的缩写）是一门 CSS 扩展语言，也称为 CSS 预处理器。  

作为CSS的一种形式的扩展，它并没有减少 CSS 的功能，而是在现有的 CSS 语法上，为 CSS 加入程序式语言的特性。  

它在CSS的语法基础之上，**引入了变量，Mixin（混入），运算以及函数等功能，大大简化了CSS的编写，并且降低了CSS的维护成本**，就像它的名称所说的那样，Less可以让我们用更少的代码做更多的事情。  

Less中文网址: http://lesscss.cn  
常见的CSS预处理器：Sass、Less、Stylus  

实质：**Less是一门 CSS 预处理语言，它扩展了 CSS 的动态特性。**

### 3.3 Less 使用

我们首先新建一个后缀名为less的文件，在这个less文件里面书写less语句。现阶段学习：
- Less变量
- Less编译
- Less嵌套
- Less运算

### 3.4 Less 变量

变量是指没有固定的值，CSS 中一些颜色和数值经常使用。
```less
@变量名:值;
```

举例
```less
// 定义一个粉色变量
@color: pink;
@font14: 14px;
body {
    background-color: @color;
}
div {
    background-color: @color;
    font-size: @font14;
}
```

#### 3.4.1 变量命名规范

- 必须有 `@` 前缀
- 不能包含特殊字符
- 不能以数字开头（除去前缀 `@` 的部分）
- 大小写敏感

### 3.5 Less 编译

本质上，Less包含一套自定义的语法及一个解析器，用户根据这些语法定义自己的样式规则，这些规则最终会通过解析器，编译生成对应的CSS文件。  

所以，我们需要把我们的less文件，编译生成为css文件，这样我们的html页面才能使用。  

在 VS Code 中，**使用 Easy Less 插件** 可以即时编译生成 CSS 文件，再引入即可。

### 3.6 Less 嵌套

类似于html元素之间的嵌套，Less 里也可以把选择器嵌套。
```less
#header {
    .logo {
        width: 100px;
    }
}
```

等同于：
```css
#header .logo {
     width: 100px;
}
```

#### 3.6.1 Less 中伪类、交集选择器、伪元素选择器的写法

要在 less 中写伪类、交集选择器、伪元素选择器，则要在内层选择器的前面加上 `&`。
- 内层选择器前面没有 `&`，则它被解析为父选择器的后代；
- 若有 `&`，则被解析为父元素自身或父元素的伪类。

```css
a:hover {
    color: red;
}
```

Less嵌套写法：
```less
a {
    &:hover {
        color: red;
    }
}
```

### 3.7 Less 运算 ⚡

任何数字、颜色或者变量都可以参与运算，Less 提供了加（`+`）、减（`-`）、乘（`*`）、除（`/`）算数运算。

#### 3.7.1 注意

- 对于除法运算，需要用圆括号括起来
- 运算符的作用左右两侧要有空格
- 运算数若只有一个带有单位，则最后结果以此为单位
- 若有多个单位，则以第一个单位为准

## 4. rem 适配方案

### 4.1 rem 适配方案

1. 让一些不能等比自适应的元素，达到当设备尺寸发生改变的时候，等比例适配当前设备。
2. 使用媒体查询根据不同设备按比例设置html的字体大小，然后页面元素使用rem做尺寸单位，当html字体大小变化元素尺寸也会发生变化，从而达到等比缩放的适配。

### 4.2 rem 实际开发适配方案

1. 按照设计稿与设备宽度的比例，动态计算并设置html根标签的font-size大小;（媒体查询）
2. CSS中，设计稿元素的宽、高、相对位置等取值，按照同等比例换算为rem为单位的值。

### 4.3 rem 适配方案技术使用（市场主流）

#### 4.3.1 方案1

- less
- 媒体查询
- rem

#### 4.3.2 方案2（推荐）

- flexible.js
- rem

> [!TIP]
> 两种方案都存在，方案2更简单，目前不需要了解里面的代码。

### 4.4 rem 实际开发适配方案1

rem + 媒体查询 + less技术

#### 4.4.1 设计稿常见尺寸宽度

|设备|常见宽度|
|-|-|
|iphone45|640px|
|**iphone678**|**750px**|
|Android|常见320px、360px、375px、384px、400px、720px。**大部分4.7~5寸的安卓设备为720px**|

> [!TIP]
> 一般情况下，我们以一套或两套效果图适应大部分的屏幕，放弃极端屏或对其优雅降级，牺牲一些效果 **现在基本以750为准**。

#### 4.4.2 动态设置 html 标签 font-size 大小

1. 假设设计稿是750px  
2. **假设我们把整个屏幕划分为15等份（划分标准不一可以是20份也可以是10等份）**
3. 每一份作为 html 字体大小，这里就是 50px  
4. 那么在 320px 设备的时候，字体大小为 320/15 就是 21.33px
5. 用我们页面元素的大小除以不同的 html 字体大小会发现他们比例还是相同的
6. 比如我们以 750 为标准设计稿
7. 一个 100*100像素 的页面元素在750屏幕下，就是 100/50 转换为 rem 是 2rem * 2rem 比例是 1 比 1
8. 320 屏幕下，html 字体大小为 21.33 则 2rem = 42.66px，此时宽和高都是42.66但是宽和高的比例还是 1 比 1
9. 但是已经能实现不同屏幕下页面光素盒子等比例缩放的效果

##### 具体步骤

1. 首先选一套标准尺寸，例如以 750 为准
2. 用 **屏幕尺寸** 除以 **划分的份数**，得到 html 里面的文字尺寸大小。此时我们知道，不同屏幕下得到的文字大小是不一样的。
3. **页面元素的 rem 值** = **页面元素在750像素下的px值** / **html里面的文字大小**

### 4.4 rem 实际开发适配方案2

## 5. 使用适配方案1制作苏宁移动端首页

### 5.1 技术选型

- 方案：单独制作移动页面方案
- 技术：布局采用 `rem` 适配布局（less + rem + 媒体查询）
- 设计图：设计图采用 750px 设计尺寸

### 5.2 项目结构

- css
- images
- upload
- index.css

### 5.3 设置视口标签以及引入初始化样式

```html
 <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0, user-scalable=no, maximum-scale=1.0, minimum-sacle=1.0">
<link rel="stylesheet" href="css/normalize.css">
```

### 5.4 设置公共common.less文件

1. 新建common.less设置好最常见的屏幕尺寸，利用媒体查询设置不同的html字体大小
，因为除了首页其他页面也需要
2. 我们关心的尺寸有320px、360px、375px、384px、400px、414p、424px、480px、540px、720px、750px
3. 划分的份数我们定为15等份
4. 因为我们pc端也可以打开我们苏宁移动端首页，我们默认html字体大小为50px，**注意这句话写到最上面**

```less
// 设置常见屏幕尺寸修改  html 文字大小
// PC屏幕下：
html {
    font-size: 50px;
}
// 划分份数：15
// 适配屏幕：320px、360px、375px、384px、400px、414p、424px、480px、540px、720px、750px
@num: 15;
// 320
@media screen and (min-width: 320px) {
    html {
        font-size: (320px / @num);
    }
}
// 360
@media screen and (min-width: 360px) {
    html {
        font-size: (360px / @num);
    }
}
```

### 5.5 新建 index.less 文件

1. 新建 index.less，写首页样式
2. 将刚才设置好的 common.less 引入到 index.less 里面，语法如下：
  ```less
  // 在 index.less 中导入 common.less
  @import "common";
  ```

## 6. rem 适配方案2

### 6.1 简洁高效的 rem 适配方案 flexible.js

>[!TIP]
>技术方案1（less+媒体查询+rem）效果很好，但是过于繁琐。因此介绍第二种 rem 方案。

手机淘宝团队出的简洁高效移动端适配库。  
我们再也 **不需要在写不同屏幕的媒体查询**，因为里面js做了处理。  
它的原理是把 **当前设备划分为10等份**，但是不同设备下，比例还是一致的。  
我们要做的，**就是确定好我们当前设备的html文字大小就可以了**。  
比如当前设计稿是750px，那么我们只需要把html文字大小设置为75px(750px/10)就可以里面页面元素rem值：页面元素的px值/ 75。
剩余的，**让flexible.js来去算**。

flexible.js 项目地址：https://github.com/amfe/lib-flexible

### 6.2 使用适配方案2制作苏宁移动端首页

- 方案：我们采取单独制作移动页面方案
- 技术：布局采取rem适配布局2（flexible.js + rem）
- 设计图：本设计图采用 750px 设计尺寸

#### 6.2.1 前期准备

引入 normalize.css 和 flexible.js，将相关文件和文件夹创建好。

#### 6.2.2 vscode cssrem 插件

自动将 `px` 单位转换成 `rem` 的插件。**需要手动设置cssroot字体大小为75**

#### 6.2.3 注意

flexible.js 按照屏幕尺寸修改 html 的 `font-size` 大小，当处于PC端口时，宽度会过大。需要额外设置一个媒体查询：

```css
/* search-content */
/* 若设备屏幕超过 750px，则按照 750设计稿布局 */
@media screen  and (min-width: 750px) {
    html {
        font-size: 75px !important;
    }
}
```