# （七）方法

### 一、方法的定义和调用

1.1 方法

+ 方法用于定义可重用的代码及组织和简化代码
+ 在其他某些语言中，方法称为 *过程* 或者 *函数*

1.2 方法的定义

① 方法由修饰符、返回值类型、方法名、参数列表和方法体组成。

```java
modifier returnValueType methodName(formalParams){
		methodPart
} 
```

② 举例

```java
public static int max(int num1, int num2){
		int result;
		if(num1 > num2){
				result = num1;
		} else {
				result = num2;
		}
		return result;
}
```

③ 注意

+ `static` 是静态修饰符，一般都是用这个；
+ 定义在方法头中的参数称为 <font color=red>形参</font>，但调用方法时给方法传递的的参数称为 <font color=red>实参</font>

+ 当方法有返回值时，称为 <font color=red>带返回值方法</font>；当没有返回值则称为 <font color=red>void 方法</font>，此时 `returnVulueType` 为 `void`

1.3 方法的调用

① 方法的调用是指执行方法中的代码。

② 调用方法

+ 当方法有返回值，就把方法当作一个值调用；

  > 1. 有返回值的方法的调用也可以当作语句调用
  > 2. 对于带返回值的方法而言，`return` 语句是必需的。

+ 当方法没有返回值，必须使用语句来调用方法。

③ 开始时，程序控制权掌握在`main` 方法手里；`main` 调用了方法后，程序控制权转移到被调用的方法，（若有参数，则将实参传递给方法）执行完方法体的代码后控制权又还给了 `main` 方法

④ `main` 方法是由 Java虚拟机调用的。`main` 方法头固定，修饰符是 `public` , `static`, 返回值类型是 `void`，方法名是 `main`，形参 `String[] args` 表示参数是一个 `String` 型数组。

⑤ 每次调用一个方法，系统会开辟一段内存区域——<font color=red>调用堆栈</font> ，来保存方法中的参数和变量。可以用堆栈的思想来理解方法的调用过程。

1.4 关于 `void` 方法

+ `void` 方法不需要 `return` 语句，但它能用于流程控制，用于结束方法

  ```java
  if (score <= 0) {
  		return;
  }
  ```

1.5 按值传递

① 按值传递是指按照实参的值传递给形参。

② 实参与形参在次序和数量上要相匹配，类型要兼容。（类型兼容是指可以进行隐式转换，例如int可以传给double）

③ 当实参是一个变量的时候，按值传参后不改变这个变量（实参）。

④ 形参在方法内部拥有自己的内存空间，在调用时分配。

### 二、模块化代码和方法的重载

2.1 模块化代码

模块化代码是指将不同功能的代码分入不同方法。

模块化使得代码易于维护、调试和复用。

2.2 方法的重载

 <font color=red>Java允许使用同一个方法名定义不同方法，但参数的类型和数量不同，称为方法的重载。</font>

当需要调用哪一个就使用对应参数调用，Java方法总是寻求最精确匹配的方法。                                 

### 三、局部变量

 <font color=red>局部变量的作用域从声明的地方到包含该方法的块结束。</font>

可以再非嵌套块中声明同名局部变量，但不可以在嵌套块中。