# （五）MongoDB 非关系型数据库

## 1. 数据库简介

### 1.1 数据库是什么

数据库（DataBase）是按照数据结构来组织、存储和管理数据的仓库。

### 1.2 为什么要使用数据库

我们的程序都是在内存中运行的，一旦程序运行结束或者计算机断电，程序运行中的数据都会丢失。所以我们就需要将一些程序运行的数据持久化到硬盘之中，以确保数据的安全性。而数据库就是数据持久化的最佳选择。说白了，数据库就是存储数据的仓库。

### 1.3 数据库的分类

#### 1.3.1 关系型数据库（RDBS）

- 代表有：MySQL、Oracle、DB2、SQL Server...
- 特点：关系紧密，**表结构**
- 优点：
    1. 易于维护：都是使用表结构，格式一致；
    2. 使用方便：SQL 结构化查询通用，可用于复杂查询；
    3. 高级查询：可用于一个表以及多个表之间非常复杂的查询。
- 缺点：
    1. 读写性能比较差，尤其是海量数据的高效率读写；
    2. 有固定的表结构，字段不可随意更改，灵活度稍欠；
    3. 高并发读写需求，传统关系型数据库来说，硬盘I/O是一个很大的瓶颈。

#### 1.3.2 非关系型数据库（NoSQL）

- 代表有：MongoDB、Redis...
- 特点：关系不紧密，文档存储，有**键值对**
- 优点：
    1. 格式灵活：存储数据的格式可以是key,value形式。
    2. 速度快：nosql可以内存作为载体，而关系型数据库只能使用硬盘；
    3. 易用：nosql数据库部署简单。
- 缺点：
    1. 不支持sql，学习和使用成本较高；
    2. 不支持事务；
    3. 复杂查询时语句过于繁琐。

## 2. MongoDB 

### 2.1 MongoDB 简介

- MongoDB 是为 **快速开发互联网 Web 应用而设计的数据库系统**。
- MongoDB 的设计目标是极简、灵活、作为Web应用栈的一部分。
- MongoDB 的数据模型是面向文档的，所谓文档是一种类似于 `JSON` 的结构，简单理解 MongoDB 这个数据库中存的是各种各样的JSON。（`BSON`）

### 2.2 MongoDB 安装和基本配置

#### 2.2.1 MongoDB 安装

1. 下载安装 MongoDB 数据库系统，安装好后需要配置环境变量，在系统高级设置中添加 MongoDB 安装路径下的 `bin` 的路径即可。（一般都是安装在C盘，无法修改。）
2. 在c盘根目录创建文件夹 `C:\data\db`
3. 打开命令行窗口输入 `mongod` 启动数据库服务器
4. 打开一个新的命令行窗口输入 `mongo` 启动数据库的客户端

#### 2.2.2 MongoDB 服务器的启动

- 服务器负责在计算机创建数据库，使用数据库需要先启动服务器
- MongoDB的默认端口号 `27017`
    1. 可以通过 `--port` 来指定端口号
    2. 端口号尽量使用四位以上，不要超过最大端口号65535
    3. 不能使用其他服务占用的端口号
- MongoDB 数据库默认会存放在C盘根目录下的 `data/db`，可以通过 `--dbpath` 指令来指定数据库的目录

结合使用：
```
mongod --dbpath C:\Users\web\Desktop\database --port 12345
```

> [!warning]
> 注意：目前为止，启动服务的命令行窗口不能关闭。

#### 2.2.3 MongoDB 客户端

- 我们通过客户端来管理数据库
- 在 CMD 输入 `mongo` 来启动客户端

### 2.3 将 MongoDB 设置为 windows 系统服务

每次使用服务都要手动启动依次服务器，且启动服务窗口不能关闭。这里我们将将 MongoDB 设置为 windows 系统服务，使其开机自启。

1. 在c盘根目录创建如下文件夹
    ```
    C:\data\log
    C:\data\db
    ```
2. 在MongoDB的安装目录添加一个配置文件 `mongod.cfg`。  
    其中，目录位置如下（根据自己数据库版本确定）：
    ```
    // 目录
    C:\Program Files\MongoDB\Server\4.4
    ```
    `mongod.cfg` 的文件内容如下：
    ```
    systemLog:
    destination: file
    path: c:\data\log\mongod.log
    storage:
        dbPath: c:\data\db
    net:
        port: 27017
    ```
3. 以管理员身份打开命令行，执行以下指令（注意版本号根据自己的修改）：
    ```
    sc.exe create MongoDB binPath= "\"C:\Program Files\MongoDB\Server\3.2\bin\mongod.exe\" --service --config=\"C:\Program Files\MongoDB\Server\3.2\mongod.cfg\"" DisplayName= "MongoDB" start= "auto"
    ```
4. 打开系统服务器，启动名为 MongoDB 的服务，将其启动方式设置为自动。
5. 如果无法启动服务，在管理员的命令行窗口中输入如下指令，然后重复步骤1。
    ```
    sc delete MongoDB
    ```

### 2.4 安装 MongoDB 图形化工具

**数据库图形化管理工具** 极大地方便了数据库的操作与管理，**推荐的 MongoDB 图形化管理工具** 有：
- [Studio 3T](https://studio3t.com/)
- [Navicat](https://navicat.com.cn/)
