# （十）函数

## 1. 函数的定义和调用

**1.1 函数的定义**

```python
def functionname( parameters ):
    '''函数说明_文档字符串'''
    function_suite
    return [expression]
```

**1.2 函数的调用**

```python
functionname( parameters )
```

## 2. 形参和实参

定义函数的时候，向函数传递的参数 `parameters` 就是形参。
调用函数的时候，向函数传递（如果有）的参数就是实参。

**2.1 位置实参**

调用函数的时候，传递的实参与形参要一一对应
，像这种基于位置的最简单的关联方式称为位置实参。

```python
def f(num, str1):
    '''测试'''
    return str(num) + str1
f(1, '2') # 12
f('1', 2) # TypeError
```

**2.2 关键字实参**

关键字实参是传递给函数的 **名称-值对**，在是实参中就已经将形参与实参关联起来了。

```python
def f(num, str1):
    '''测试'''
    return str(num) + str1
f(str1 = '2', num = 1) # 12
```

**2.4 默认值形参**

给形参以默认值，这样在调用函数但缺少相应参数时，函数将使用默认值。
注意，使用默认值时，必须先列出没有默认值的形参，最后列出默认值形参。（这样函数才能正确读取位置实参）

**2.5 让实参变成可选的**

有时候传递的实参的数量可能并没有这么多，即参数是可选的。
给可选形参的默认值设为 `''`，并放到形参末尾，然后根据条件判断，确定参数个数。

```python
def sum(x1, x2, x3=''):
    '''测试'''
    if x3:
        return x1 + x2 + x3
    else:
        return x1 + x2
```

## 3. 传递列表

python 函数可以将列表作为参数传递，并在函数内部对其进行一些修改等操作。

## 4. 传递任意数量的实参

python 函数的通过将形参设置为 `*paras` 的形式来接受任意数量的参数。
python 将接受的任意数量的实参封存在一个元组 `(paras)` 中，使用 `for` 在函数体中即可遍历。

```python
def sum(*x):
    y = 0
    for i in x:
        y += i
    return y
sum(1,2,3) # 6
```

## 5. 使用任意数量的关键字实参

python 函数以 `**paras` 的形参形式来接受任意数量的关键字实参。
并使用 `for k, v in paras.items()` 来遍历操作传进来的 **键值对** 实参。

```python
def func(**x):
    d = {}
    for k, v in x:
        d[k] = v
    return d
```

> 接受任意数量的参数的形参形式可以与位置参数一起使用，但要放到各参数的末尾。

## 6. 将函数存储在模块中

通过创建 `.py` 文件来创建模块，并将函数代码写在该模块中。
导入和使用模块的方法：

```python
import module_name
module_name.func_name( paras )
```

若模块文件放在指定文件夹（例如`lib`）中，则要使用 `from` 从目录路径中导入：

```python
from lib import module_name
module_name.func_name( paras )
```

导入指定函数：

```python
from module_name import func_name1, func_name2, func_name3
func_name1()
func_name2()
func_name3()
```

使用 `as` 指定别名

```python
import x_module_name as x
from x_module_name import func as f
f()
```

导入模块中所有函数：

```python
from module_name import *
```

## 7. 函数编写指南

- 所有的函数都要有描述其功能的注释，且使用文档字符串的形式紧跟在函数定义后
  ```python
  def func():
      '''函数说明文档字符串'''
      # do something
  ```
- 使用关键字实参和给参数指定默认值的时候，等号两边不要留空格

  ```python
  def func(x, y=10, z=20):
      # do something
  ```

- [PEP](https://www.python.org/dev/peps/pep-0008/) 规定了一行代码不超过 79 个字符，当函数形参过多时候可换行然后按两次 <kbd>tab</kbd> 并使用定义函数。

  ```python
  def func(
          para0, para1, para2,
          para3, para4, para5):
      # do something
  ```

## 8. lambda 表达式

可以用 [`lambda`](https://docs.python.org/zh-cn/3/reference/expressions.html#lambda) 关键字来创建一个小的匿名函数。这个函数返回两个参数的和： `lambda a, b: a+b` 。Lambda函数可以在需要函数对象的任何地方使用。它们在语法上限于单个表达式。从语义上来说，它们只是正常函数定义的语法糖。

语法糖：

```py
name = lambda [list] : 单个表达式
```

正常函数写法：

```python
def name(list):
    return 单个表达式
name(list)
```

## 9. Python 闭包函数

