# （十一）面向对象程序设计

## 1. 相关概念

面向对象（Object Oriented）程序设计是一类很重要的思想。要创建一个对象（Object），就需要基于类（class）来完成。类是一批具有相同的属性的对象的抽象，是一种抽象概念。对象是一个具体存在的实体，基于类来创建对象的过程就是类的实例化。

## 2. 定义类

经典方法（旧式方法）

```python
class ClassName:
    pass
class ClassName():
		pass
```

新式方法

```python
class ClassName(object):
  	pass
```

## 3. 创建对象

2.1 类对象和实例对象

类对象

```python
class ClassName:
    pass
```

实例对象（基于类对象创建，属于类对象的对象）

```python
class ClassName:
    pass
test = ClassName()
```

## 4. 类属性和实体属性

3.1 类属性

<font color=red>类中方法外的变量称为类属性，被该类的所有对象共享。</font>

```python
native_var = 20
```

通过类对象创建的实例对象，都有指向类对象的 <font color=red>类指针</font>，类属性改变则实例对象的属性也会变。

3.2 类属性的调用

```python
# 一
ClassName.native_var
# 二
test = ClassName()
test.native_var
```

3.2 实体属性

## 5. 方法

4.1 实例方法

直接定义在类里面的方法

```python
def test(self):
    pass
```

4.2 静态方法

使用 `@staticmethod` 修饰静态的方法，通过类名直接访问。

```python
@staticmethod
def m():
    pass
```

4.3 类方法

使用 `@classmethod` 修饰类方法，使用类名直接访问和。

```python
@classmethod
def cm(cls):
    pass
```

## 6. `__init__()` 方法初始化

`self.name` 是实例属性，进行了一个赋值操作，将局部变量 `name` 赋值给实体属性

```py
def __init__(self, a, b):
		self.a = a
		self.b = b
		self.c = 10
```

## 7. 调用方法

6.1 通过创建的实例调用

```
test = ClassName()
test.method()
```

6.2 通过传入实例对象调用

```python
ClassName.method(test)
```

## 8. 动态绑定属性和方法

7.1 动态绑定属性

直接使用 `test.var = value` 进行给实例对象 `test` 添加一个属性，动态绑定。

7.2 动态绑定方法

在类外定义函数，然后给实例对象动态添加这个函数，成为对象的方法。

```python
def show():
    pass
test.show = show
```
## 9. 修改属性的值

4.1 直接修改属性的值

```python
ClassName.attribute = 'xxx'
```

4.2 通过方法修改

在对象内创建一个方法，然后在方法内修改。

```python
def f(self, name):
    self.name = name

ClassName.f('xxx')
```

4.3 通过方法对属性的值进行递增

```python
def add(self, x):
    self.age += x

add(2)
```

## 10. 面向对象三大特征

### 1）封装

+ 提高程序的安全性。

+ 将数据（属性）和行为（方法）包装到类对象中。在方法内部对属性进行操作，在类对象外的外部调用方法。这样，无需关心方法内部的具体实现细节，从而隔离了复杂度。
+ 在 Python 中没有专门的修饰符用于属性的私有，如果该属性不希望在类对象外部被访问，在属性前面加个 `___`（双下划线）。

### 2）继承

+ 提高代码的复用性

+ 使用 `super()` 继承父类

  ```python
  class A(object):
      def __init__(self, a):
          pass
  class B(A):
    	def __init__(self, a, b):
          super()__init__(a)
          self.b = b
  ```

+ 多继承

  ```python
  class A(object):
      def __init__(self, a)
  				self.a =a
  class B(object):
      def __init__(self, b)
      		self.b = b
  
  class C(A, B):
    	def __init__(self, a, b):
      		A.__init__(self, a)
          B.__init__(self, b)
  ```

+ 方法重写

  如果子类对继承自父类的某个属性或方法不满意，可以在字类中对其（方法体）进行重新编写

  字类重写后的方法中可以通过 `super().xxx()` 调用父类中被重写的方法

+ Object 类

  + object类是所有类的父类，因此所有类都有object类的属性和方法。

  + 内置函数 `dir()` 可以查看指定对象所有属性

  + object类有一个 `__str__()` 方法，用于返回一个对于“对象的描述”，对于内置函数 `str()` 经常用于 `print()` 方法，帮助我们查看对象信息，所以我们经常会对 `__str__()` 进行重写

    ```python
    def __str__(self):
        pass
    ```

### 3）多态

+ 多态提高程序的可扩展性和可维护性
+ 简单的说，多态就是“具有多种形态”，它指的是：即便不知道一个变量所引用的对象到底是什么类型，仍然可以通过这个变量调用方法，在运行过程中根据变量所引用对象的类型，动态决定到底调用哪个对象中的方法。

+ 静态语言与动态语言的区别
  + 静态语言实现多态的三个必要条件
    + 继承
    + 方法重写
    + 父类引用指向子类对象
  + 动态语言的多态崇尚于“鸭子类型”。当看到一只鸟走起来像鸭子、游泳时像鸭子、收起来也像鸭子，那么这只鸟就可以被称为鸭子。在鸭子类型中，不需要关心对象是什么类型，到底是不是鸭子，只关心对象的行为。

## 11. 特殊方法和特殊属性

|          | 名称         | 描述                                                         |
| -------- | ------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 特殊属性 | `dict`       | 获得类对象或实例对象所绑定的所有属性和方法的字典             |
| 特殊方法 | `__len__()`  | 通过重写 `__len__()`方法，让内置函数 `len()`的参数可以是自定义的 |
|          | `__add__()`  | 通过重写`__add__()`方法，可使用自定义对象具有 `+` 功能       |
|          | `__new__()`  | 用于创建对象                                                 |
|          | `__init__()` | 对创建的对象进行初始化                                       |

## 12. `__new__()` 和 `__init__()` 创建对象的过程

pass

## 13.类的浅拷贝与深拷贝

+ 变量的赋值操作

  只是形成两个变量，实际上还是指向同一个对象

+ 浅拷贝

  Python拷贝一般都是浅拷贝，拷贝时，对象包含的子对象内容不拷贝，因此，源对象与拷贝对象会引用同一个子对象

+ 深拷贝

  使用 `copy` 模块的 `deepcopy` 函数，递归拷贝对象中包含的子对象，源对象和拷贝对象所有的子对象也不相同

## 14 . `__del__` 方法

`__del__` 方法会在对象被销毁前自动调用。

这可以联系对象的生命周期理解。

生命周期开始于对象被创建，一个对象的 `__del__` 方法一旦被调用，生命周期结束。

在生命周期内，才能访问对象属性和方法。

## 15. `__str__` 方法

+ 在python中，使用 `print` 输出对象变量，默认情况下，会输出这个变量引用的对象，是由哪一个类创建的对象，以及内存中的地址（十六进制）。
+ 如果在开发中，希望使用 `print` 输出对象变量 ==打印自定义== 的内容，就可以利用 `__str__` 这个内置方法了。
+ `__str__` 方法==必须返回一个字符串==

## 16. 私有属性和私有方法

**应用场景**

+ 私有属性

  不希望公开的属性

+ 私有方法

  不希望公开的方法

**定义方式**

+ 在定义的属性或方法名前，加两个下划线 `__` 就定义了私有属性或方法。

**伪私有属性和私有方法**

> 提示：在日常开发中，不要使用这种方式访问对象的私有属性或私有方法

Python 中，并没有真正意义的私有。

+ 在给属性、方法命名时，实际上是给名称做了一些特殊处理，使得外界无法访问到。
+ 处理方式上，在名称前面加上 `_类名` => `_类名__名称`