# （八）事务

## 1. 相关概念

- 事务：一个或一组sql语句组成的一个 **执行单元**，这个执行单元 **要么全部执行，要么全部不执行**。
- TCL：Transaction Control Language，事务控制语言
- 事务由单独单元的一个或多个SQL语句组成，在这个单元中,每个MySQL语句是相互依赖的。而整个单独单元作为一个不可分割的整体，如果单元中某条SQL语句 **一旦执行失败或产生错误**，整个单元将会 **回滚**。所有受到影响的数据将返回到事物开始以前的状态；如果单元中的所有SQL语句均执行成功，则事物被顺利执行。

案例：转账
```
张三丰  1000
郭襄	1000
update 表 set 张三丰的余额=500 where name='张三丰'
意外
update 表 set 郭襄的余额=1500 where name='郭襄'
```

## 2. 存储引擎

1、概念：在mysql中的数据用各种不同的技术存储在文件(或内存)中
2、通过show engines; 来查看mysq1支持的存储引擎。
3、 在mysq1中用的最多的存储引擎有: innodb，myisam，memory等。其中innodb支持事务，而
myIsam，memory 等不支持事务


## 3. 事务的特性

事务的特性：ACID
- 原子性（A）：一个事务不可再分割，要么都执行要么都不执行
- 一致性（C）：一个事务执行会使数据从一个一致状态切换到另外一个一致状态
- 隔离性（I）：一个事务的执行不受其他事务的干扰
- 持久性（D）：一个事务一旦提交，则会永久的改变数据库的数据。


## 4. 事务的创建

### 4.1 隐式事务

隐式事务：事务没有明显的开启和结束的标记,比如insert、update、delete语句。默认一个命令是一个事务。

```sql
delete from 表 where id =1;
```

### 4.2 显式事务

显式事务：事务具有明显的开启和结束的标记  
    前提：必须先设置自动提交功能为禁用

```sql
set autocommit=0;
```

步骤1：开启事务
```sql
set autocommit=0;
start transaction; -- 可选的
```

步骤2：编写事务中的sql语句（select insert update delete）
```sql
语句1;
语句2;
```

步骤3：结束事务
```sql
commit; -- 提交事务
rollback; -- 回滚事务
savepoint 节点名; -- 设置保存点
```

## 5. 数据库的隔离级别

- 对于同时运行的多个事务,当这些事务访问数据库中相同的数据时，如果没有采取必要的隔离机制，就会导致各种并发问题：
    - **脏读**：对于两个事务T1, T2, T1读取了已经被T2更新但还没有被提交的字段之后，若T2回滚, T1读取的内容就是临时且无效的.
    - **不可重复读**：对于两个事务T1, T2, T1读取了一个字段,然后T2更新了该字段之后, T1再次读取同一个字段,值就不同了.
    - **幻读**：对于两个事务T1,T2, T1从一个表中读取了一个字段然后T2在该表中插入了一些新的行之后，如果T1再次读取同一个表,就会多出几行.
- **数据库事务的隔离性**：数据库系统必须具有隔离并发运行各个事务的能力，使它们不会相互影响,避免各种并发问题。
- **数据库隔离级别**：一个事务与其他事务隔离的程度称为隔离级别。数据库规定了多种事务隔离级别,不同隔离级别对应不同的干扰程度，**隔离级别越高，数据一致性就越好**，但 **并发性越弱**。

- 查看当前的隔离级别：
```sql
SELECT@@tx_isolation;
```
设置当前mySQL连接的隔离级别:
```sql
set transaction isolation level read committed;
```
设置数据库系统的全局的隔离级别:
```sql
set global transaction isolation level read committed;
```

每启动一个mysql程序,就会获得一一个单独的数据库连接。每个数据库连接都有一个全局变量 `@@tx__isolation`，表示当前的
事务隔离级别。

|事务的隔离级别|脏读|不可重复读|幻读|
|-|:-:|:-:|:-:|
|read uncommitted|√|√|√|
|read committed |×|√|√|
|repeatable read|×|×|√|
|serializable| ×|×|×||


- mysql中默认 第三个隔离级别 `repeatable read`
- oracle中默认第二个隔离级别 `read committed`
查看隔离级别
```sql
select @@tx_isolation;
```
设置隔离级别
```sql
set session|global transaction isolation level 隔离级别;
```