# （六）async 与 await

## 1. MDN 文档

文档上讲的很清楚，建议阅读文档上的例子和解释。

- async 函数：https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Statements/async_function
- await：https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/await

建议阅读：[掘金-ES8 中的 async/await——异步函数](https://juejin.cn/post/7031914178210185230)

## 2. async 函数

- 函数的返回值为 `promise` 对象
-  `promise` 对象的结果由 `async` 函数执行的返回值决定

## 3. await 表达式

- `await` 右侧的表达式一般为 `promise` 对象,但也可以是其它的值
- 如果表达式是 `promise` 对象，`await` 返回的是 `promise` 成功的值
- 如果表达式是其它值，直接将此值作为 `await` 的返回值
- `async/await` 中真正起作用的是 `await`，可以把 `async` 关键字简单的当作一个 标识符. 因为如果 **异步函数** 中不使用 `await` 关键字，其执行基本上跟普通函数没有什么区别，但是对于 **异步函数** 的返回值还是会和 **普通函数** 有区别

## 4.注意

- `await` 必须写在 `async` 函数中，但 `async` 函数中可以没有 `await`
- 如果 `await` 的  `promise` 失败了，就会抛出异常，需要通过 `try..catch` 捕获处理
- 当一个 promise 抛出异常时，要使用 `try...catch` 捕获异常，必须使用 `await` 使回调函数变为异步回调，否则 `try...catch` 无法捕获到错误。

```js
// 正确示例
async function fn1() {
  return new Promise((resolve, reject) => {
    reject('哈哈哈')
  }, 1000)
}
async function fn() {
  try {
    const res = await fn1() // 将 await 去掉，则catch 无法捕获异常
    console.log('成功：' + res)
  } catch (error) {
    console.log('异常：' + error)
  }
}
fn()
// 输出：'异常：哈哈哈'
```

- 在 `async function` 中是否有 `await` 是不一样的。若 `async function` 中没有 `await`，则这个函数就是纯同步执行，只是返回值是一个 `Promise`。
- 在 `async function` 中添加了 `await` 后，此行代码之前为立即执行，此行代码之后的语句一起作为 **整体** 变为微队列中的异步回调。相当于给后面的代码套了一层 `then` 方法。
- 在使用 `try..catch` 捕获了 `await` 中的异常后，`await` 后面代码将不会再执行。

```js
// 不使用 await
async function async1() {
  let a = "aaa";
  console.log(a);
}
async1();
console.log('bbb')
// 先输出 aaa，后输出 bbb
```

```js
// 使用 await
async function async1() {
  let a = await "aaa";
  console.log(a);
}
async1();
console.log('bbb')
// 先输出 bbb，后输出 aaa
```
